Det var en gang en fattig mann
som hadde en eneste datter.
Hun var både vakker og ven.
Da moren var død tidlig, og jenta alt var
halvvoksen, sa hun at hun ville bort til folk, -
- så hun kunne lære å
tjene sitt eget brød hun også.
Jenta gikk ut for å be om tjenester. Da hun
hadde gått en stund, kom hun til Kongsgården.
Der ble hun, og dronningen syntes så vel om
henne at de andre tjenerne ble misunnelige.
Hun sier hun kan spinne et pund lin på 24 timer.
Har hun sagt det, får hun gjøre det.
Men litt lenger tid kan hun da få.
Jenta turte ikke si at hun aldri hadde spundet.
Hun ba bare om et kammers for seg selv.
Det fikk hun. Og dit ble
det båret både rokk og lin.
Der satt hun og gråt og var ille ve.
Og visste ikke sine arme råd.
Hun stelte med rokken, snudde og vendte på den,
men visste ikke hvordan hun skulle gjøre det.
Hva feiler deg, barnet mitt?
Det nytter ikke å si det til deg.
Du kan sikkert ikke hjelpe meg likevel.
Det kan ingen vite.
Det kan hende jeg vet råd for det.
Hun fortalte at medtjenerne hennes
hadde sagt at hun hadde sagt seg god -
- for å spinne et pund lin på 24 timer.
Samme det, barnet mitt. Vil du kalle meg moster
på din hedersdag, så skal jeg spinne for deg.
Så kan du bare legge deg til å sove.
Det ville jenta gjerne, og gikk og la seg.
Om morgenen da hun våknet
lå alt linet spunnet på bordet.
Så pent og fint at man aldri
hadde sett så jevnt og vakkert garn.
Hun sier hun kan veve
garnet hun har spunnet på 24 timer.
Har hun sagt det, så får hun gjøre det.
Men litt lenger tid kan hun få.
Der satt hun igjen, og gråt og bar seg ille.
Og visste ikke hva hun skulle ta seg til.
Så kom det en gammel kone igjen, og spurte:
Hva feiler deg, barnet mitt?
Det nytter ikke å si det til deg.
Du kan nok ikke hjelpe meg likevel.
Det kan ingen vite.
Kan hende jeg vet råd likevel.
Vil du kalle meg moster på din
hedersdag, skal jeg hjelpe deg.
Bare legg deg til å sove,
så skal jeg veve for deg.
Det trenge hun ikke å si igjen.
Jenta gikk og la seg.
Da hun våknet, lå bunken på bordet.
Vevd så jevnt og tett som veves kunne.
Så deilig.
Hun sier hun kan sy opp
vevbunken til skjorter på 24 timer.
Har hun sagt det, så får hun gjøre det.
Men litt lenger tid kan hun få.
Hun kom opp på et kammer for seg selv.
Der satt hun og gråt og var ute av seg.
Men så kom det igjen en gammel kone.
Hva feiler det deg, barnet mitt?
Det nytter ikke å si det til deg.
Du kan nok ikke hjelpe meg likevel.
Det kan ingen vite. Kanskje jeg vet råd.
Det er det samme. Vil du kalle meg
moster på din hedersdag, skal jeg sy for deg.
Så kan du legge deg til å sove.
Om morgenen fant hun bunken
oppsydde skjorter liggende på bordet.
Så vakker søm hadde aldri noen sett.
Skjortene hadde navn og var fullt ferdige.
Dette var en god jobb.
Kom hit, barnet mitt.
Sett deg ned.
Hvis du vil ha kongssønnen, så skal du få han.
Så trenger du ikke legge bort noen ting.
Du kan bare spinne, sy og veve alt selv.
Da jenta var så vakker, og kongssønnen
syntes vel om henne, ble det bryllup straks.
Men akkurat da kongssønnen hadde
satt seg til brudebordet med henne, -
- kom det inn en gammel,
stygg kjerring med en lang nese.
-God dag, moster.
-Er det moster til bruden min?
Hun får sette seg til bordet.
Men rett som det var kom det
igjen en gammel, stygg kjerring inn.
Hun hadde en bak så tykk og bred at hun med
nød og neppe fikk klemt seg inn gjennom døra.
-God dag, moster.
-Er det moster til bruden min?
Hun får sette seg til bordet.
Men aldri før hadde hun satt seg,
så kom det igjen en gammel, stygg kjerring.
Med så store og røde øyne at det var fælt å se.
-God dag, moster.
-Er det moster til bruden min?
Hvordan kan det ha seg at bruden min, som er
så vakker, kan ha så fæle og vanskapte mostre?
Det skal jeg fortelle deg. Jeg var like
vakker som bruden din på hennes alder.
At jeg har fått så lang nese kommer
av at jeg støtt og stadig har nikket -
- og hakket over all spinningen.
Så har nesen min tauet seg opp.
Blitt så lang som du nå ser.
Jeg har sittet og skubbet
frem og tilbake på vevfjøla.
Av det har baken min blitt
så stor og hoven som du nå ser.
Fra jeg var ung har jeg sittet
og stirret og sydd natt og dag.
Av det har øynene mine blitt så
fæle og røde. Nå er det ikke råd for de lenger.
Det var bra jeg fikk vite det.
Om folk kan bli så fæle og stygge av det, -
- skal aldri bruden min
verken spinne, veve eller sy mer.
Prinsen holdt det han lovet.
De levde lykkelig i alle sine dager.
Snipp, snapp, snute, så var eventyret ute.